```markdown
14-00000

104-10245-10007 [2025 RELEASE UNDER THE PRESIDENT JOHN F. KENNEDY ASSASSINATION RECORDS ACT OF 1992

Medical Radio Program
19-124-25/5-4
Vol I

Lunes
Programa radial "El Medico y Usted"
Agosto, 1965
#378 Conducta a seguir en el paciente con afección Bronco-pulmonar crónica

Miercoles
Viernes # 379 Hemorragias pulmonares

Lunes # 380 Consideraciones sobre un reciente Seminario Interamericano

Miercoles # 381 Ileitis regional

Viernes # 382 Urticaria
Lunes # 383 Antrax

Miercoles # 384 Tularemia

Viernes # 385 Comentarios sobre Ulcera varicosa

Lunes # 386 Bei.Ge

Miercoles # 387 Comentarios a una reciente información de la F.A.O.

Viernes # 388 Se aplica actualmente la vacuna contra el Sarampión

Lunes # 389 Consideraciones sobre la Psoriasis

Miercoles # 390 Sobre algunos temas de interés médico

Viernes # 391 Hernia diafragmática

Programa radial "El Medico y Usted"
Julio, 1965
Viernes 2 # 365 Influenza o Flu

Lunes 5 # 366 Consideraciones sobre afecciones vasculares periféricas

Miercoles 7 # 367 Algunos comentarios sobre el infarto Miocárdico

Viernes 9 # 368 Trastornos de la Laringe

Lunes 12 # 369 Ileitis regional

Miercoles 14 # 370 Algunas consideraciones sobre cálculos del Riñón

Viernes 16 # 371 Contestando correspondencia

Lunes 19 # 372 Comentarios sobre Angina de pecho

Miercoles 21 # 373 La Silicosis, enfermedad del trabajo

Viernes 23 # 374 Nuevos aportes en el tratamiento de los quemados

Lunes 26 # 375 Mejores perspectivas para los ancianos

Miercoles 28 # 376 Enfermedades de la Variz

Viernes 30 # 377 Accidentes a que están expuestos los escolares en los meses de vacaciones

Programa radial "El Medico y Usted"
Junio, 1965
Miercoles 2 # 352 Cálculos en la Vesícula Biliar

Viernes 4 # 353 La clase médica víctima del terror comunista

Lunes 7 # 354 Factores en la Tuberculosis

Miercoles 9 # 355 El dolor en medicina

Viernes 11 # 356 Algunos aspectos de la Disfagia en medicina

Lunes 14 # 357 Comentarios sobre el uso indiscriminado de los barbitúricos

Miercoles 16 # 358 Factores en la Neumonía y en la Bronconeumonía

Viernes 18 # 359 Sobre un reciente trabajo periodístico en relación a la medicina rural en Cuba

Lunes 21 # 360 Consejo para disminuir el riesgo de Cáncer en la boca

Miercoles 23 # 361 Dificultades del niño en edad escolar

Viernes 25 # 362 Consideraciones sobre algunos trastornos de la personalidad

Lunes 28 # 363 Estreñimiento y Colon irritable

Miercoles 30 # 364 Apetito y Hambre

Programa radial "El Medico y Usted"
Mayo, 1965
Lunes 3 # 339 Importancia de la tos como síntoma de serias afecciones respiratorias

Miercoles 5 # 340 Esclerodermia y Dermatomiositis

Viernes 7 # 341 Algunos comentarios sobre la Obra de Finlay

Lunes 10 # 342 Cortedad de la respiración

Miercoles 12 # 343 Algunas consideraciones sobre Pleuresía

Viernes 14 # 344 Peligro del uso abusivo de los Antibióticos

Lunes 17 # 345 Enfermedad del Suero y accidentes del mismo

Miercoles 19 # 346 Fechas memorables

Viernes 21 # 347 Hipervitaminosis por exceso de ingestión de Vitaminas

Lunes 24 # 348 Cefalalgia, Cefalea o Dolor de cabeza

Miercoles 26 # 349 La Fiebre en Medicina

Viernes 28 # 350 Aprovechemos la ventaja de la Vacuna contra la Poliomielitis, como forma de erradicar ésta.

Lunes 31 # 351 Afecciones de la garganta en el niño

Programa Radial "El Medico y Usted"
Abril, 1965
Viernes 2 # 327 Diarreas en el niño

Lunes 5 # 328 Endocarditis Sub-aguda ó Endocarditis lenta

Miercoles 7 # 329 Algunas consideraciones sobre la Polución del aire

Viernes 9 # 330 Algunos comentarios sobre las anemias

Lunes 12 # 331 Algunas consideraciones sobre la obesidad

Miercoles 14 # 332 Cuadros abdominales agudos en el niño

Lunes 19 # 333 Los factores del enfisema

Miercoles 21 # 334 El fumar cigarrillos y su relación con la salud

Viernes 23 # 335 Contestando correspondencia

Lunes 26 # 336 Enfermedades venéreas

Miercoles 28 # 337 Consideraciones clínicas de la sífilis

Viernes 30 # 338 Consideraciones sobre algunas enfermedades venéreas.

Programa Radial "El Medico y Usted"
Marzo, 1965
Lunes 1 # 313 Sarampión

Miercoles 3 # 314 Tuberculosis del Tracto femenino

Viernes 5 # 315 Sobre los riesgos del rápido crecimiento de las ciudades

Lunes 8 # 316 Mononucleosis infecciosa

Miercoles 10 # 317 Agranulocitosis

Viernes 12 # 318 Sin agua no puede haber vida

Lunes 15 # 319 Util campaña para dar a conocer la Bronquitis Crónica

Miercoles 17 # 320 Algunas consideraciones sobre el Asma

Viernes 19 # 321 Artritis Reumatoidea

Lunes 22 # 322 Algunos comentarios sobre Tuberculosis

Miercoles 24 # 323 Colelitiasis

Viernes 26 # 324 Úlcera Péptica

Lunes 29 # 325 Glomerulo-Nefritis aguda y Síndrome Nefrótico en el niño

Miercoles 31 # 326 Afecciones del Tiroides en el niño

Programa Radial "El Medico y Usted"
Febrero 1965
Lunes 1 # 301 Fiebre Escarlatina

Miercoles 3 # 302 Algunas consideraciones sobre Diabetes

Viernes 5 # 303 Sobre la necesidad de ir a un control de las medicinas que se expenden al público

Lunes 8 # 304 Hepatitis Virales

Miercoles 10 # 305 Policitemia

Viernes 12 # 306 Actividades de la Organización Mundial de la Salud para el año 1965

Lunes 15 # 307 Fiebre Reumática o Carditis Reumática

Miercoles 17 # 308 La Conjuntivitis en el niño recién nacido

Viernes 19 # 309 Sobre un reciente informe del aumento de los casos de Viruela y Cólera en el mundo

Lunes 22 # 310 Contestando correspondencia

Miercoles 24 # 311 24 de Febrero

Viernes 26 # 312 Muertes por accidente en carretera

Programa Radial "El Medico y Usted"
Enero 1965
Viernes 1 # 288 Feliz Año Nuevo

Lunes 4 # 289 Algunas afecciones abdominales en el niño entre ellas la Apendicitis Aguda

Miercoles 6 # 290 Puede ser conducido con más lentitud el proceso de envejecer

Viernes 8 # 291 Primer Aniversario de "El Medico y Usted"

Lunes 11 # 292 Algunas consideraciones sobre Oligofrenia, Fenilperúvica y Mongolismo

Miercoles 13 # 293 " " "

Viernes 15 # 294 La Salud Pública en Cuba según un técnico comunista

Lunes 18 # 295 Consideraciones sobre la Tos Ferina

Miercoles 20 # 296 Parotiditis, también conocida por Paperas

Viernes 22 # 297 Aun la Viruela no está vencida en el Mundo

Lunes 25 # 298 Pielo-Nefritis aguda y crónica

Miercoles 27 # 299 Avances de la Psiquiatría en Países Europeos

Viernes 29 # 300 Las principales causas de muerte en el Mundo

Programa Radial "El Medico y Usted"
Diciembre, 1964
Miercoles 2 # 275 Recordando "El día del Médico"

Viernes 4 # 276 Intoxicación por Salicilato y por Arsénico

Lunes 7 # 277 7 de Diciembre

Miercoles 9 # 278 Reciente Congreso Sanitario sobre Asia y Africa

Viernes 11 # 279 Sobre un reciente Plan Piloto en la lucha contra el Cáncer del Pulmón

Lunes 14 # 280 Contestando alguna correspondencia

Miercoles 16 # 281 Sobre la prevención del Cáncer

Viernes 18 # 282 Vacunación en el niño I

Lunes 21 # 283 " " II

Miercoles 23 # 284 " " III

Viernes 25 # 285 " " IV

Lunes 28 # 286 Algunas consideraciones sobre Difteria

Miercoles 30 # 287 La Antibioterapia contribuye a disminuir las enfermedades por Rickettsias

SECRET
TO: YROAS
Chief, Cover
Chief, PW
SUBJECT: Request to Advise Sponsor of Discontinuation of Radio Program
11 October 1965
YPW 1018
Distribution
1-C/Cover
1-EP/4
1-C/PV
1-Reg

This is to formalize a verbal request made earlier this date to Chief, Cover Branch. It would be appreciated if the Dade County Medical Association could be apprised of the fact that the radio program it overtly sponsored entitled "El Medico y Usted" has been terminated as of 30 September 1965. The program was carried on by Dr. Antonio Maceo y Mackle and was heard three times a week over WRUL and Radio Americas. The program was terminated because it was considered of marginal value in the propaganda field.

Letters to Vicente y Brigade
form
St
-
Manol. 7.2 Mej
☑
Rover live ohrera
¿Casualidades de la vida o señal de los nuevos tiempos?... El central “Jaime López", cumplió cien años el viernes de la Semana de Girón... ¡Y es la primera vez que muele el viernes de esa semana!

RETIRAN DE LA VIA PUBLICA LOS VENDEDORES CLANDESTINOS
La JUCEI Municipal de La Habana está retirando y retirará de la vía pública a todos los vendedores ambulantes en carretillas, tableros o puestos fijos y en las demás formas de ejercer el comercio o la industria que actúan en forma clandestina, es decir sin la correspondiente licencia del Departamento de Ingresos de dicha JUCEI Municipal

En la calle Tamarindo número 20, alto, existía un salidero de agua. Acudió la ENMIU y con toda rapidez resolvió el problema. Sin embargo, como resultado de la reparación quedó afectado el techo de la casa de Tamarindo 28, bajos, residencia de Mercedes Borrás, quien reclamó el arreglo correspondiente. La respuesta de la ENMIU es que Mercedes, debe pagarle a la ENMIU por reparar los daños que la ENMIU le causó en su casa. Entonces cuando veas el salidero de tu vecino arreglar, pon tu dinero en remojo.
-
Si usted es escéptica, no lo crea pero nosotros vimos a Evelio García, un joven comunista de la regional Jovellanos ¡alzar veinte opiniones de caña -10,000 arrobas-, a treinta y nueve minutos! Al final, Evelio, auxiliado valientemente por Antonio Bringas, Meng, Lo Sánchez y Rubén Llorente, alzaron 64,332 arrobas que, hasta el cierre de esta edición, es el récord nacional.

Siempre hemos dicho que esas estaciones americanas que se ponen aquí a oír a escondidas los gusanos también los va a embarcar; luego no digan que el radio los embarcó.
Badi Castro.

HOJA NO. 1. (PARA J.L.V.F.)
LA QUE SUSCRIBE ESTAS HOJAS NO ES UNA AGENTE PAGADA DEL IMPERIALISMO. NO ES MIEMBRO DE LA CIA NI ES UNA ESPIA EXTRANJERA. NO ES NI SIQUIERA UNA BURGUESA NI UNA EXLATIFUNDISTA QUE SANGRA POR LA HERIDA. ES SIMPLEMENTE UNA OBRERA. UNA OBRERA CUBANA QUE POR MOTIVOS OBVIOS OCULTA SU NOMBRE TRAS UN SEUDÓNIMO. NO TIENE NADA QUE TEMER PORQUE NO ESTA INVOLUCRADA EN NINGÚN GRUPO CONTRA REVOLUCIONARIO PERO COMO LA VERDAD TANTO HIERE Y DUELE A LOS MENTIROSOS, NO DUDA QUE LOS MISERABLES QUE GOBIERNAN A SU PAIS, AL SABER DE QUE MANO PROVIENEN ESTAS HOJAS, TRATEN DE CORTARLA CON LA MISMA DESTROZA SINIESTRA CONQUE CERCENAN HASTA LA MAS LEVE SEÑAL DE DIGNIDAD HUMANA. Y BASTA DE PREÁMBULOS. MUCHO HAY QUE DECIR Y ESCRIBIR EN FORMA DE COMBATE, A LA PEQUEÑA MEDIDA DE NUESTRO ESFUERZO PERSONAL, PARA PERDER EL TIEMPO EN PRÓLOGOS INÚTILES QUE QUIZÁS POR UN DESCUIDO PUDIERAN ALGÚN INDICIO DELATOR EN LOS PERROS DE PRESA SI POR DESDICHA LLEGARA UNA DE ESTAS HOJAS A EXTRAVIARSE. EN FIN DE CUENTAS NO IMPORTA QUIEN ESCRIBE ESTAS PÁGINAS. BASTE CON SABER QUE SON DE UNA CUBANA QUE AMA LA VERDAD Y QUE ESTA RESPLANDECE SIEMPRE POR SOBRE TODAS LAS NEGRURAS.

PRIMERO DE MAYO EN CUBA COMUNISTA. (1965)

MUCHOS SE PREGUNTAN COMO ES POSIBLE SI LA INMENSA MAYORÍA DEL PUEBLO CUBANO REPUDIA EL SISTEMA TOTALITARIO Y ABUSIVO QUE POR LA FUERZA DE LAS ARMAS SE HA IMPLANTADO EN SU PAÍS, PUEDA EL GOBIERNO REUNIR A TANTOS MILES DE CUBANOS EN LA PLAZA JOSÉ MARTÍ. SENCILLÍSIMA LA EXPLICACIÓN.

LO ABSURDO SERÍA ADMITIR QUE TODOS ESOS MILES DE CUBANOS APOYAN AL GOBIERNO. VEREMOS DE QUE FORMA SE COMPONE EL DESFILE. HACIENDO UN CÁLCULO CONSERVADOR, EL 80% DE LOS COMERCIOS CAPITALINOS SON ESTATALES Y MÁS DE UN 90% DE LAS INDUSTRIAS. NO PUEDE AFIRMARSE QUE LOS OBREROS DE LAS FÁBRICAS FUERON OBLIGADOS A DESFILAR. LAS FÁBRICAS SIEMPRE TIENEN UNA VENTAJA SOBRE LOS COMERCIOS DONDE SE EXPENDEN LOS ARTÍCULOS DE CONSUMO. SIN EMBARGO, TAMBIÉN EN LAS FÁBRICAS TIENEN LA MINORÍA DE COMUNISTAS QUE PERMANECE AL FRENTE DE ALGUNA ORGANIZACIÓN PARA EL PRIMERO DE MAYO. CON EL PRETEXTO DE QUE EL DESFILE SE HACE EN FORMA DE BLOQUES Y ES NECESARIO ENSAYAR CON VARIOS DÍAS DE ANTICIPACIÓN, UN DIRIGENTE SINDICAL SE ACERCA A CADA OBRERO UNO POR UNO, Y LE PREGUNTA SI VA AL DESFILE. COMO QUE SIEMPRE LA MAYORÍA ES APÁTICA, Y QUIEN DICE APÁTICA DICE CONTRARIA AL SISTEMA, SON POCOS LOS QUE CONSIGUEN PARA EL DESFILE. ESOS POCOS QUE CONQUISTAN NO ES TAMPOCO PORQUE SEAN COMUNISTAS. HAY OBREROS QUE NO PERTENECEN AL COMITÉ DE DEFENSA, NI A LA MILICIA, EN FIN QUE NO ESTÁN INTEGRADOS A NINGÚN CUERPO DE LA REVOLUCIÓN Y POR TANTO SE DESTACAN COMO GUSANOS. COMO NO PIERDEN NADA CON DESFILAR, PIENSAN QUE CONVIENE ESTAR A BIEN CON LOS COMUNISTAS DE SU CENTRO DE TRABAJO Y UNOS POR MIEDO Y POR ADULACIÓN OTROS SIEMPRE LOGRAN ALGÚN GRUPO. SÚMENSE ESOS POCOS DE CADA FÁBRICA Y YA TENEMOS UNOS CUANTOS. LOS DEPENDIENTES DEL COMERCIO ES DIFERENTE. A ESOS LOS OBLIGARON DESDE UNAS SEMANAS ANTES A TRABAJAR CON UN SOMBRERO DE GUANO Y UN PAÑUELO ROJO AL CUELLO. ENTONCES PARA DEVOLVER ESAS PRENDAS LES DIERON UN PAPELITO EL CUAL TENÍAN QUE LLEVAR EL DÍA PRIMERO... AL DESFILE Y ALLÍ ENTREGARLO. SIEMPRE HAY EL CORAJUDO QUE SE OPONE Y SIEMPRE HAY TAMBIÉN QUIEN VA PRESO POR OPONERSE. PERO LA GRAN MAYORÍA VA POR EL TEMOR QUE SE DESATA EN TODAS SUS FORMAS EN EL PAÍS. YA TENEMOS OTRO GRUPO MÁS NUMEROSO QUE EL PRIMERO. EL SERVICIO MILITAR OBLIGATORIO APARCA UNA CANTIDAD INMENSA DE JÓVENES, CASI NIÑOS, OBLIGADOS NO A ESTUDIAR UNA CARRERA MILITAR SINO A TRABAJARLE AL ESTADO POR SIETE PESOS AL MES. FORMAN TAMBIÉN UN ENORME GRUPO DE CUBANOS DE LOS CUALES DOS O TRES DE CADA CIEN SEAN O SIENTAN ALGUNA INCLINACIÓN POR EL COMUNISMO. EL RESTO ESTÁ OBLIGADO A APLAUDIR LO QUE DETESTA Y A GRITAR CONSIGAS QUE NO SIENTE. TERRIBLE TORTURA LA DE BESAR LA MANO QUE NOS OPRIME Y ACARICIAR EL PUÑAL QUE NOS DESGARRA. LOS BECADOS SON QUIZÁS LA ORGANIZACIÓN MAYOR CON QUE CUENTA EL GOBIERNO PARA LLENAR LA PLAZA. A PRIMERA VISTA PUDIERA ALGUIEN DECIR QUE UN GOBIERNO CON TANTOS JÓVENES BECADOS SE PREOCUPA POR LA EDUCACIÓN DEL PUEBLO Y

DA OPORTUNIDADES A LOS POBRES PARA QUE ESTUDIEN... UNA HOJA PRÓXIMA ESTARÁ DEDICADA A ESE TEMA. BASTE AHORA SOLO PARA DECIR QUE TRANSPORTADOS EN CAMIONES NO SOLO DE LA PROVINCIA HABANERA SINO TAMBIÉN DEL INTERIOR DE LA ISLA FORMEN QUIZÁS POR SI SOLOS UN GRUPO CAPAZ DE LLENAR LA PLAZA. ¿CUÁNTOS DE ELLOS SON COMUNISTAS? SE SABE QUE MORALMENTE, LOS DESPRESTIGIOS MAYORES Y LAS MAYORES INDECENCIAS SON LAS QUE OCURREN EN LAS BECAS. SIN GENERALIZAR PUES SIEMPRE HAY HONROSAS EXCEPCIONES. EL DICHO POPULAR ES EL DE QUE LAS BECAS SON INCUBADORAS DE PROSTITUTAS Y CURVAS DE DEGENERADOS. NO ES EXTRAÑO QUE JUVENTUDES TAN CORROMPIDAS COMO ESAS APOYEN QUIZÁS EN UNA CANTIDAD CONSIDERABLE A UN GOBIERNO CORRUPTO. PERO NO TAMPOCO EN LOS BECADOS ESTÁN TODOS LOS COMUNISTAS. LOS COMITÉS POR SU PARTE TIENEN TAMBIÉN SU "PARRASTRE" PARA LLEVAR CIUDADANOS A ESTAS CONCENTRACIONES GUBERNAMENTALES. Y SE REPITE EL CASO DE LA COBARDÍA, JUSTIFICABLE EN UN PUEBLO AVASALLADO, DEL QUE NO QUIERE SEÑALARSE ANTE EL COMITÉ COMO QUE NUNCA COOPERA EN NADA... Y VA AL DESFILE. COMO LA MAYORÍA DEL CAMPO ES TAMBIÉN NEGOCIO ESTATAL Y COMO UN PORCENTAJE TAMBIÉN EN VEHÍCULOS DEL 100 X 100 DEL ESTADO, SE PONEN UNOS Y OTROS DE ACUERDO POR ORIENTACIÓN DEL PARTIDO PARA TRANSPORTAR HACIA LA CAPITAL A UN NÚMERO EXTRAORDINARIO DE OBREROS DEL AGRO. MUCHOS VAN OBLIGADOS, OTROS VAN POR VISITAR LA HABANA Y DIVERTIRSE EN EL VIAJE PERO MUY POCOS VAN PORQUE APOYEN A LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA. SE SABE QUE EL MAYOR ENEMIGO QUE TIENEN LOS COMUNISTAS EN CUBA RADICA EN EL CAMPO. ES DONDE EL DESNIVEL SOCIAL SE HACE MÁS PATENTE Y DONDE HAY MÁS ABUSO DEL PODER Y LOS SALARIOS DE HAMBRE, DE AHÍ LA POCA PRODUCCIÓN AGRARIA. SÚMENSE TODA ESA CANTIDAD Y YA SE TENDRÍA UNOS CIENTOS DE MILES DE CUBANOS EN LA PLAZA. LOS ORGANISMOS MILITARES EN SI EN UN PUEBLO PISOTEADO POR LA BOTA, SUMAN TAMBIÉN UNA ENORME CANTIDAD QUE VA AL DESFILE, OBLIGADO AUNQUE DESDE LUEGO, MUCHÍSIMOS DE ESTOS VAN CON EL MEJOR DESEO. UNOS PORQUE YA ESTÁN SOBRE EL BURRO Y SABEN DE LA NECESIDAD QUE TIENEN DE DARLE PALOS MÁS CUANDO PRESINTEN QUE EL BURRO PUEDE CAERSE EN CUALQUIER MOMENTO Y DAR CON ELLOS EN EL SUELO. APARTE DE TODO LO DICHO ANTERIORMENTE HAY QUE CONSIDERAR TAMBIÉN QUE CUANDO EL GOBIERNO DA UN ESPECTÁCULO DE ESE TIPO LA CIUDAD SE PARALIZA. VENDEDORES AMBULANTES Y QUIOSCOS PREPARADOS TAMBIÉN AL EFECTO LOS CUALES SON DESPUÉS LUEGO DEL ESTADO, SE CONCENTRAN ALLÍ. NO HAY UN REFRESCO EN TODA LA HABANA NI UN VASO DE AGUA HAY QUE IR A LA PLAZA. LA RADIO Y LA TELEVISIÓN SE CONECTAN EN CADENA PARA LLEVAR AL AIRE EL DESFILE. SE CIERRAN LOS CINES, CABARETS, ESPECTÁCULOS PÚBLICOS INCLUYENDO LOS PARQUES INFANTILES. ¿A DÓNDE IR?... AL DESFILE. Y CONTEMOS TAMBIÉN UNA LARGA CARAVANA ANÓNIMA QUE CON UNA SECRETA ESPERANZA ACUDE A LA PLAZA PENSANDO QUIZÁS QUE EL DICTADOR RECTIFICARÁ SU POSTURA AL COMPRENDER QUE HA EMPEÑADO A LA REPÚBLICA CONVIRTIÉNDOLA EN UNA LIMOSNERA INTERNACIONAL, PORQUE EL SISTEMA SE LE HA IDO DESINTEGRANDO EN LAS MANOS COMO SE ESCAPA UN PUÑADO DE AGUA. BUENAS GENTES SENCILLAS Y HUMILDES DEL PUEBLO QUE TODAVÍA TIENEN UN POCOTE DE FE EN QUE EL TRAIDOR CAMBIE SU POSTURA DEVOLVIENDO LA TRANQUILIDAD PERDIDA A LA PATRIA.

ESE ES EL PRIMERO DE MAYO COMUNISTA, MENTIRA COMO TODO LO QUE SE MUEVE EN EL PAÍS. PARADÓJICAMENTE CELEBRAN A BOMBO Y PLATILLO EL DÍA DEL OBRERO Y JAMÁS EN CUBA FUE EL OBRERO MÁS EXPLOTADO NI TUVO MENOS DERECHO A LA VIDA. JAMÁS SE LE HABÍA EXIGIDO TANTO POR TAN POCO. PERO ESE ES EL COMUNISMO, CUANDO LUCHA POR EL PODER, SE DISFRAZA DE IZQUIERDISTA. CUANDO CONQUISTA EL PODER, SE QUITA EL DISFRAZ Y LO DESTRUYE TODO. NI TOLERA TODOS LOS DERECHOS, NI RESPETA LA MÁS PEQUEÑA EXPRESIÓN DEL PENSAMIENTO. O SE ES COMUNISTA Y SE ALABA AL RÉGIMEN O NO SE HABLA POR TEMOR A QUE LE TAPEN LA BOCA A UNO PARA SIEMPRE. ELLOS, ELLOS, SIEMPRE SOLO ELLOS. LOS DEMÁS SON BURGUESES, O CONFUNDIDOS, O ENEMIGOS DEL PUEBLO.
¡MISERABLES!
MARÍA PÉREZ.

HOJA NO. 3 (PARA J.L.V.F.)
Los pueblos de América Latina tienen conciencia de sus necesidades y aspiran a desarrollar su propio comercio, su propia riqueza.
La América Latina, los latinoamericanos y los norteamericanos tenemos los mismos sentimientos. La América nuestra tiene un destino propio, la América nuestra tiene un rol propio, la América nuestra con sus características geográficas, con sus características espirituales, con sus características nacionales, con la idiosincrasia de nuestros pueblos, solo puede seguir un camino enteramente propio. (abril 24 de 1959) Nueva York.
Respetemos todos nuestros compromisos internacionales. No denunciaremos el pacto de defensa hemisférica, aunque no tenemos lugar donde guarecernos en caso de una guerra. (abril 19, 1953) Washington, S.S., Editores Periódicos.
Yo no soy comunista ni tampoco el movimiento, pero no tenemos que decir que somos anticomunistas para agradar al extranjero ya que solo tenemos compromisos con el pueblo de Cuba y solo tenemos que responder ante él.
La fortaleza de nuestra posición equidistante de Estados Unidos y Rusia está en la proyección revolucionaria del Gobierno, el cumplimiento de su programa revolucionario y el mantenimiento de las más estrechas relaciones con los demás países democráticos que constituyen el bloque. (enero 13, 1959)
Yo realmente no temo caer en la órbita del comunismo internacional. ¿Qué estamos haciendo nosotros para defender la revolución? ¿Hemos ido a buscar apoyo en el comunismo? No, hemos ido a buscar apoyo en la opinión pública de los pueblos de América, que es donde tenemos que buscar nuestra fuerza y no acudir a otras fuerzas porque eso sería una cosa absurda. (enero 22, 1959)
¿Miedo al auge del comunismo, ¿por qué? Lo que ha sobrevenido en el país no tiene posiblemente nada que ver con esos temores. Lo que ha habido en el país es la recuperación de las libertades públicas, la recuperación de los derechos ciudadanos, de prensa, de reunión, de escribir, de pensar y hablar...
Los que hablan de democracia deben empezar, por ver en qué consiste el respeto a todas las ideas, a todas las creencias, en que consiste la libertad y el derecho de los demás. Si perseguimos un periódico y lo clausuramos, eh! cuando se empiece por clausurar un periódico no se podrá sentir seguro ningún diario, cuando se empiece a perseguir a un hombre por sus ideas políticas no se podrá sentir seguro nadie, cuando se empiece a hacer restricciones no se podrá sentir seguro ningún derecho. (abril 2, 1959. C.I.Q.)
Respecto al comunismo, solo puedo decirles una cosa: no soy comunista ni los comunistas tienen fuerza para ser factor determinante en el país. (abril 18, 1959. Washington, Sociedad Norteamericana de Editores de Periódicos.)
Alguna gente toma la bandera anti-comunista para encubrirse y vivir de ello. No se puede combatir al comunismo en tanto se apoya a dictadores. (abril 23, Conferencia de Prensa, Nueva York)
Ahora lo que no es reaccionario es comunista. Los que buscan esas confusiones son los enemigos del pueblo. Cada pueblo tiene derecho a su propia ideología. La Revolución Cubana es tan cubana como nuestra música. (mayo 5, conferencia de prensa. Río de Janeiro, Brasil)
Yo no sé si la calumnia contra nuestra Revolución de que es comunista o de que está infiltrada de comunistas se debe únicamente al propósito de que nosotros no persigamos a los comunistas y no fusilemos a los comunistas.
Yo no sé de qué forma se podrán definir las ideas sobre una revolución para que no se intrigue, para que no se calumnie más de lo que se está calumniando y para que cesen de una vez los ataques infernales contra nuestra Revolución... ¿Puede acusarse a nuestra Revolución de comunista? ¿Pueden confundirse los ideales de nuestra Revolución?... ¿ES QUE ACASO PUDIERA ALGUIEN AFIRMAR QUE TITO ALGUNA VEZ FUE AL FUEGO? ¿POR QUÉ CUANDO DECIMOS QUE NUESTRA REVOLUCIÓN NO ES COMUNISTA, POR QUÉ CUANDO PROCLAMAMOS QUE NUESTROS IDEALES SE APARTAN DE LA DOCTRINA COMUNISTA... POR QUÉ ENTONCES SE EMPEÑAN DE ACUSAR A NUESTRA REVOLUCIÓN DE LO QUE NO ES? (mayo 2, 1959)

Cuando se suprime un derecho se termina por suprimir todos los derechos, desoyendo la democracia. Las ideas o defienden con razones o con las armas.
Soy un enemigo de la democracia. (enero 7, Declaración de Prensa, Habana)
... Y aunque sea en una esquina, y donde lo oigan 20 personas si no lo pueden oír 100,000 hombres, uno debe expresar su pensamiento. Y si quiere sacar un mimeógrafo e imprimir una tesis política, que la imprima y la reparta en la Universidad sin que se lo lleven a la estación de policía... La teoría político filosófica es aquella (ideal) que le da al hombre todas las libertades y además le proporciona las satisfacciones de orden material. Esa es nuestra doctrina revolucionaria. ¿Todo lo demás quiere que le diga lo que es? Pretextos. (abril 2, Ante la Prensa. c...)

DESEAMOS ESTABLECER EN CUBA UNA VERDADERA DEMOCRACIA, SI TRAZO ALGUNO DE FASCISMO, PERONISMO O COMUNISMO, LUCHAMOS EN CONTRA DE TODA CLASE DE TOTALITARISMO. (Conferencia de Prensa, N.Y. abril 23)

... porque los pueblos de América no quieren ni libertad sin pan, ni pan sin libertad. (Buenos Aires. mayo 2) Conferencia Económica Interamericana.

No queremos tener conflictos con el capital no cubano o no. Al contrario, lo que queremos es protegerlo, dirigirlo hacia industrias productivas y no que se invierte en casinos ni colores. Pero industrializar al país, para desarrollo, necesitamos la ayuda de los capitalistas cubanos, que conocen el asunto, que son los técnicos de inversiones. (abril 25, Montreal, Canadá. Prensa)

YO HE VENIDO AQUÍ PARA CONTESTAR A LA PRENSA LIBRE PORQUE LO PRIMERO QUE HACEN LOS DICTADORES ES ACABAR CON LA PRENSA LIBRE, PORQUE NO HAY DICTADURA QUE SOPORTE UNA PRENSA LIBRE, QUE ES LA PRIMERA ENEMIGA DE LOS DICTADORES. ¡ESE ES EL PRIMER ERROR QUE COMETEN LAS DICTADURAS! (abril 18, 1959.)

Se han mencionado maniobras sospechosas de ejército político. QUIERO ADVERTIR AL PUEBLO, A LAS MADRES, PARA RESOLVER TODOS LOS PROBLEMAS SIN DERRAMAR UNA SOLA GOTA DE SANGRE. POR CULPA NUESTRA NO HABRÁ UNA SOLA GOTA DE SANGRE DERRAMADA EN CUBA. (enero 8, Columbia, Habana)

Cuando hagamos elecciones dentro de un par de años, tendremos menos votos que ahora. ¿A quién le conviene sostener las elecciones? (abril 16, Canadá)
ETC. ETC. ETC. ETC. ETC. ETC. ETC. ETC. ETC. ETC. ETC. ETC.

No. Lo escrito anteriormente no es la reproducción del discurso de algún millonario, de un latifundista, de un politiquero, o un periodista vendido a los Estados Unidos para hacerlo mala propaganda al comunismo internacional. Son trozos tomados de los discursos pronunciados por Fidel. Por aquel Fidel que bajó de la montaña acompañado de una aureola de libertad. Por aquel Fidel que fue la esperanza de un pueblo avasallado por el oprobio de una de las dictaduras más sanguinarias que asoló a América. Es la síntesis del joven gobernante, es el idealismo vivo de quien luchó una vez porque su pueblo conquistara la libertad y el decoro perdidos por la ambición y el abuso del poder. ¡Bella fraseología de un moderno Tartufo del siglo 20! Ciento de sirena que el pueblo, -incauto sin precaución-, creyó y siguió al pie de la letra para despertar demasiado tarde ante una de las traiciones más grandes que registra la historia del mundo! Repetir hoy en Cuba sus propias palabras, equivale a la muerte. Pensar hoy como pensó Fidel en los primeros dos años de su gobierno, es ser enemigo del pueblo, es tener alma burguesa, es traicionar a los trabajadores, es el delito más grande que puede cometerse hoy en Cuba. ¡Cuántos no guardan prisión y cuántos no yacen bajo tierra por haber cometido el error de seguir siendo fidelistas! Por eso para su pueblo, ya no es Fidel: Ahora es Castro. El señor Castro. El dictador Castro. El miserable Castro!
María Pérez.

EL PERIÓDICO
HOJA NO. 4
PALANTE Y PALANTE, SI NO CAMBIA SU FORMA SIEMPRE SERÁ
RETIRADO DE LA CIRCULACIÓN EN CUALQUIER FORMATO. ¿Y POR QUÉ -SE PREGUN-
TARÁ EL QUE NO ESTÉ AL TANTO DE LAS COSAS-? ¿POR QUÉ QUITARÁN ESTE PERIÓ-
DICO QUE TAMBIÉN ES COMUNISTA PERO PERO DE UN GUIÑO SATÍRICO? PARECE
QUE A PESAR DE SER COMUNISTAS TODOS SUS INTEGRANTES, DE OTRA FORMA NO
PODRÍAN ESCRIBIR EN ÉL NI EN NINGÚN OTRO PERIÓDICO, EL HECHO DE TENER
QUE LLEVAR SEMANALMENTE CHISTES A LA CIUDADANÍA LES HA OBLIGADO A
HACER CHISTES A VECES EN FORMA DE CRÍTICA A ALGUNAS COSAS DE LA REVOLU-
CIÓN. PERO AL COMUNISTA NO SE