```markdown
14-00000

104-10218-10007

2025 RELEASE UNDER THE PRESIDENT JOHN F. KENNEDY ASSASSINATION RECORDS ACT OF 1992

MATERIAL REVIEWED AT CIA HEADQUARTERS BY

HOUSE SELECT COMMITTEE ON ASSASSINATIONS STAFF MEMBERS

FILE TITLE/NUMBER/VOLUME: LEONOV, NIKOLAY SERGEYEVICH

201-132139

VOL. III

INCLUSIVE DATES:

CUSTODIAL UNIT/LOCATION:

ROOM:

DELETIONS, IF ANY: THIRD AGENCY DOCUMENTS.

DATE DATE

RECEIVED RETURNED REVIEWED BY (PRINT NAME) SIGNATURE OF REVIEWING OFFICER

NOT REVIEWED BY HSCA

NO DOCUMENTS MAY BE COPIED OR REMOVED FROM THIS FILE

--- Page 2 ---

14-00000

570817

FACE THE

1.

3.

B. MOXI 4904 (IN 50010).

BET A. PINA SA, MONTOS (1

CARDENAS RIS (20948306) AID Suga en

33 ASKED TO INTERROGALA CADDONS ABOUT DIS.

DUECAHANS VHOP FLLS IN 1963 AGAR IN SY

S

(201-138188) XX WICH AN ANTICED WAS FACED IN A Rooms

81 MAY 1983 CITING CARDINES AS CLANDEST CLOT CILENCY

FOR MAGING ANNS TO CURTIRILAN VEVOLUTIONS.

BD GIVEN ADOTR NIS REVENCE AS ADDITIONAL A MUSTION FOR A MINI

OF CARDINAS ABOUT HIS AND DULONI-1'S PAST HALVTIONS WITH SOVIES AND

INVOLVEMENT OF MIL WITH SOVIETS.

2. FILE:

200-124-182/3; 201-243903; 201-132135.

WELL CARED

WILLIAM V. BROE

RELACI

**

END OF MESSAGE

C/Va/SaO

cal

COOPORATIN

SECRET

THE

RERODUC

OTHER

Coxor

WALTER J. KAUITMAN

C/H/1

AVM

C

201-132139

--- Page 3 ---

201-132154

14-00000

LA REPUBLICA

EL DIARIO DE LOS HOMBRES DE TRABAJO

Tarifa Postal Reducida numero 13

De la Administración Postal Sal

BOGOTA, D. E., VIERNES 25 DE JULIO DE 1969.

Dirección: Calle 15 sabere 4-74

Coat 42-100. Dut in brianca

Los Secuestros, Clave de

Siniestro Plan Comunista

Denuncian Actividades en Colombia

firmar trámite in existens, Has de banderes en las ar

El secuestro de que acaba de compuzando por estes cures on formar a in opinion pública, que Mexico la suma de cien mil dó

ser victima en Cali e contocido; jetivos son obviamente in de en poder del DAS, la Policia vilares a comunista colombiano

medico v caradero Ernesto Cion consegur les dineres ressort, reposan informacion Pachon Chocontá.

zalea Cateede, ha waido a con- rios par ranna

nes seria las cuales el partido que por fortuna, fue decen

mar trazi in existen, Has de bateres en assis comunista entongh ano, adiets were capturado cuendo esta-

Na de uns sa ccatura corales 33 ..

Innes en Moses", hn cursadoba po do culminar con

Emuista para subvertir el orden: Iste incremento de la ministriciones a todos sus afiline dato su fatidica misión.

constitucional y sure de nue ela en Colombia. al que hay dos para que se apresten a in Is tomo a este sonado asun-

wo at pats en una ola de terro- | que sumare el reciente stgresar a la clandestinidad. to que en su época tube reso-

risma viensa que parecian en cuadrilla a San José de Cra En las mismas fuentes se na mundial el dieno "L

sepultados para sienre. ¡ma, sanitar a "dej formó que ins secuestres

q' secun mas gravememe at

tados por la violenta

de Lima,, identifica

En efecte, este periodico ast; años pasides, se prodire ne saine Noreña v det dortor (ion en una serie do crónicas recien

como tambien demas dits diatamente cours de de zalez, obedece a movies viteter som maso de apellido Te

de a capat, ha anunciado, una madan carnetusteak sophires A

" funclutario s

en sus de 12 de 15 din por en Flos perrarios por hudotere, que le dio el dinerna Ta

de as corriessen in de Buenos Aires, una de m a las tabe en anest pasados a elas en Mexico", agrega ha-

formaciones

que el modiens vrig setos e prest piso restas de xentes feroa sano e informaciones de in In

Desartaments de Valle habia; so die contente; en est epestos comoeldes home Lenor viaia con .

sido escogidos por los commis- tuuried, el rotativo (bres de repoctor, Harold Tider y tres azentes de la KGB, Alexan

tas pro sorios para conti mencions diporalmente & Ce-Olverio Tara BurCTO

nar la via de strains, atenta- Jumbia como uno de los puses Las HARE, como by suhe idomis, todos ellos disfrazados, vieléntes menomados.

des terroristes v spoestros mis

etadas recientemente en el De

mar, creado por ser que comprende jus importante ""

partamento de Airoqua

in, puito en Venerals Pen, ristas press rigdo tame tex paiser nieucionados, cada e Maded (España), to

por el tristemente retebue " Prensa" de Buenos Ai- cruze tombyen en fesha muy res

Los hechos pudicat, as, totunt, en er nuembros del escuro enclaves dei nuevo elem de uma comm

40

d del todo plan vento dei comum. contra Colombia y otros

elogis x tauna verita Misi eder. Colombia Venezuela, paties de America Latina. Sr.

zalez Cardio per esa rescate, ea sus divers tendengas „cisamente para revitalizar a es- Founder, Pera y Eolivia.

in el diane. < .

tas bandoderes comunistas esista"."" y te organismo, que alun puerta. Sean "La Tribuna", de T. des de la Tass 5 No.

tan eximiendo la crecida suma covita" est au

do reducido a las mas preca-ma, estes tres mitos estuvieron i vesty son verdaderos "nidos de

rias condiciones, gracias ninen Colombia recientemente, y es esplenate y subversión" a tra

pdmotiva labor de las Puerzas i justamente de puer de su paro ves de 20s erates së die

rroila

As

one do to pot a que se esten present

embuat seues entrega en stands

Despues de esto de la

cendido antene Ruben No 1

rena se prea altora en el Va

mere Ernesto Con

de

•

we

indo

Estas en capsed

de cuatro y medio mullones de y comprometids en ple

pen Seven cumpliendo terrorisms venea

ast protect

pa de nuevo plan subversive.

