```markdown
104-10535-10001 [2025 RELEASE UNDER THE PRESIDENT JOHN F. KENNEDY ASSASSINATION RECORDS ACT OF 1992]

007-024-042
26-MAY-82.

ACTIVIDADES DE "LEE HARVEY OSWALD", EN MEXICO.

El 26 de septiembre de 1963, Oswald, tomó el ómnibus No. 5133 de la Linea Continental Trailways, en Houston y partió a las 2:35 A.M., rumbo a Laredo, Texas, pasando por Corpus Christi y Alice. Dos turistas británicos, el Dr. John B. McFarland y su Esposa que tomaron el mismo Autobús, se fijaron en Oswald, aproximadamente a las 6 A.M. y Oswald, les comentó que iba a Cuba, vía la Ciudad de México.

Oswald, cruzó la frontera entre Laredo, Texas y Nuevo Laredo, Mexico, entre la 1:30 y las 2:00 P.M. De Nuevo Laredo, Mex., viajó con destino al Distrito Federal en el Autobús No. 516, de la Linea Flecha Roja, que partió a las 2:15 P.M. el cual tenía calculada su llegada al D.F., a las 9:45 A.M. del día siguiente (27), en el curso del viaje que duró 20 horas aproximadamente. Oswald, conoció a dos jóvenes de nacionalidad australiana a las que les comentó que hacía tiempo había visitado la Unión Soviética, y que les recomendaba cuando arribaran a México, D. F., se hospedaran en el Hotel "Cuba", ya que él en anteriores visitas se había hospedado en ese lugar.

El Autobús, llegó a la Ciudad de México, con 15 minutos de retraso, eran las 10 A.M. aproximadamente, posteriormente Oswald, se hospedó en la habitación No. 18, del Hotel "Comercio", ubicado en la Calle de Sahagun No. 9, Colonia Guerrero.

Luego de haberse registrado en el mencionado Hotel Oswald, se dedicó sin demora a la tarea de obtener el permiso para entrar a Cuba, porque, las Autoridades mexicanas no permiten a ningún Ciudadano Estadounidense que viaje abordo de un Avión con destino a Cuba, sin la visa correspondiente; el pasaporte de Oswald, tenía un sello que le impedía viajar a Cuba.

Ese mismo día se entrevistó con SILVIA TIRADO DE DURAN, Ciudadana mexicana, empleada de la Embajada de Cuba en México y le solicitó un visado para Cuba en Tránsito para la Unión Soviética y fundamentó ésta solicitud, con la presentación de su pasaporte en el cual se indicaba que había vivido en Rusia, durante tres años, presentó también su Cédula de trabajo de ese país, escrita en ruso, cartas en el mismo idioma y comprobantes de que estaba casado con una mujer de nacionalidad Soviética llamada MARINA OSWALD.

Además dijo que era director de una Organización de apoyo a Cuba en la Ciudad de Nueva Orleans y miembro del Partido Comunista de los Estados Unidos. Dijo que tenía la intención de viajar a Cuba el día 30 de septiembre de 1963, y permanecer por dos semanas o más tiempo.

Oswald, antes de visitar la Embajada Cubana, se había entrevistado con PAVEL ANTONOVICH YATSKOV y con VALERIY VLADIMIROVICH KOSTIKOV, ambos funcionarios consulares de la Embajada de la URSS en México, que prestaban servicio como Agentes de la KGB. Sin embargo Oswald no pudo lograr el visado soviético.

Ese mismo día por la tarde, Oswald, regresó a la Embajada Cubana, llevando fotografías de pasaporte, siendo recibido por la Señora DURAN, ésta llamó a la Embajada de la URSS., para preguntar si se le iba a otorgar la visa a Oswald, en la Embajada Soviética le contestaron que habría una demora para esa visa de unos 4 meses. Oswald, al enterarse de esa situación se puso furioso, ya que al no obtener la visa Soviética, le negaban automáticamente la visa en tránsito para Cuba. La Señora DURAN, al notar la actitud de Oswald, llamó a EUSEBIO AZCUE Cónsul de la Embajada de Cuba en México, para que tratara de calmar a Oswald, pero la conversación entre ambos se tornó agresiva. AZCUE, le dijo a Oswald, que en su opinión, gente como él perjudicaba a la Revolución Cubana y que por lo tanto no se le daría la visa que solicitaba.

Durante el día 28 de ese mismo mes y año, Oswald, siguió insistiendo ante las Embajadas de la URSS y de Cuba, para obtener los visados correspondientes, sin obtener resultados positivos.

El 29 de septiembre de 1963, Oswald, asistió a una corrida de toros y que por la tarde había visitado algunos museos y había visto una película en algún Cine de la Ciudad de México.

El lunes 30 del mismo mes, Oswald, comenzó a hacer los preparativos para regresar a los Estados Unidos, reservando un espacio en Transportes del Norte a través de la Agencia de Viajes "Transportes Chihuahuenses".

Para las 8:30 A.M., del día 2 de octubre de 1963, se le designó el asiento No. 12 a nombre de H.O. LEE.

El día 1/o. de octubre del mismo año, Oswald, pagó la cuenta del Hotel incluida esa noche y alrededor de las 6:30 A.M., salió del Hotel para dirigirse a la Terminal de Transportes del Norte y abordar el Autobús 332, asiento No. 12 de la Linea mencionada, que salió a las 8:30 A.M. con destino a Laredo, Mex. En la Ciudad de Monterrey, N. L., los pasajeros del Autobús 332, transbordaron un vehículo de relevo, el No. 373 de la misma Linea, que continuó hacia Laredo, esa noche a las 10 P.M.

Cuando el Autobús llegó a Laredo, Mex., Autoridades mexicanas de Migración detuvieron a Oswald, debido a supuestas irregularidades en sus documentos turísticos. Oswald, se quejó de las Autoridades mexicanas cuando regresó al Autobús, después de que las Autoridades Migratorias habían checado sus documentos, hizo comentarios negativos de las mismas.

Siendo aproximadamente la 1:35 A.M., del día 3 de octubre del mismo año, Oswald, cruzó el puente internacional para dirigirse a la Ciudad de Dallas, Texas, a donde arribó ese mismo día.

Se sabe que el expediente de Lee Harvey Oswald, existe en la Dirección General de Servicios Migratorios de la Secretaría de Gobernación y está clasificado como confidencial.

RESPETUOSAMENTE.

VINCENT THEODORO LEE.

Escritor norteamericano, soltero, de 35 años de edad,

Entró al país, procedente de New York, por Aeronaves de México, el día 26 de diciembre de 1962, de tránsito para Cuba, con el Pasaporte B-073217 y con la FM5 – 4242757.

Salió el 29 del mismo diciembre por Cubana de Aviación, rumbo a La Habana, Cuba, para asistir a los festejos del IV Aniversario del triunfo de la Revolución Cubana.

Regresó a México por la misma compañía el 21 de enero de 1963, saliendo a New York al día siguiente, por Aeronaves de México.

Se rumora que el citado escritor tenía relaciones con LEE HARVEY OSWALD y que inclusive cruzaba correspondencia con éste, motivo por el que se le investiga.

23 noviembre de 1963

Con relación a Rubén Durán Navarro, quien fue detenido hoy en las calles de Heródoto No. 14-7 lugar donde fueron detenidos Silvia Tirado de Durán y su esposo Horacio Durán Navarro se tiene conocimiento de los siguiente:

Rubén Durán Navarro expresó ser originario de los Angeles, California, casado con Betty Cerratos, tener 38 años de edad, encontrándose en trámite su solicitud de nacionalidad mexicana, su oficio es decorador y esta empleado con su hermano Horacio Durán Navarro en un despacho que este último tiene en las calles de Veracruz 42 en esta ciudad y con teléfono 14-10-31. En 1960 se paso para Miami y visitó Cuba en donde permaneció 2 días y posteriormente se dirigió a Petesburgo, donde realizó un trabajo de decoración, hace aproximadamente un año visitó una exposición de pinturas en las calles de Tokio 63 en esta capital, lleva amistad con el General José de Jesús Clark Flores, a quien le ha hecho trabajos de decoración en Tijuana Baja California y a quien acompañó en un viaje que hizo a Rusia, permaneciendo 7 días en ese país, sus ingresos mensuales fluctúan entre 5 y 6 mil pesos, con respecto a su presencia en las calles de Heródoto No. 14-7 indicó a que esto obedeció a que vive en ese lugar junto con su esposa, a cerca de la presencia de Silvia Tirado de Durán y de Horacio Durán Navarro en su domicilio manifestó que su esposa tiene amistad con esas personas y que el día de hoy se encontraban de visita en ese lugar. Rubén Durán Navarro manifestó no conocer a Lee Harvey Oswald, presunto asesino del presidente de los Estados Unidos de Norteamérica

Filiación de Silvia Tirado Durán
23 de Noviembre de 1963

Fecha de nacimiento: 22 de noviembre de 1937,

Lugar de nacimiento: México, D.F.

Nombre de los Padres: Germán Tirado y Cleo Bazán.

Esposo: Horacio Durán Navarro

Estado Civil: Casada

Estatura: 1:62 mts

Color: Blanco

Pelo: Castaño obscuro

Nariz: Recta

Ojos: Cafés claros

Cejas: Pobladas

Boca: Mediana

Mentón: vertical

Ocupación: Secretaria Bilingüe

Dirección: Av. Constituyentes 143-3

Señas particulares: ninguna visible

Estudios: Primaria, 3 años de Comercio en la escuela Bancaria y Comercial, estudios especiales, idioma Inglés y francés, filosofía un año

Ocupación Actual: Secretaria del Consulado de Cuba

Manifiesta nunca haber estado detenida por ningún delito.

Las declaraciones están firmadas por el declarante, así como por el Subdirector Federal de Seguridad, Cap. Fernando Gutiérrez Barrios, y por los testigos de asistencia, Lic. Fernando Ortíz de la Peña y Lic. Carlos Duran Lanz.

Documento sin fecha que dice:

En relación con las aseveraciones contenidas en la protesta que con fecha 27 del presente mes, presentó el gobierno de la República de Cuba en la embajada de México en La Habana, en términos tales que fue devuelta como es sabido al propio gobierno cubano y que se refería a los supuestos actos violentos cometidos en la persona de la Sra. Silvia Tirado de Duran, durante la investigación de que fue objeto la tarde del sábado último, se aclara que en efecto con la finalidad de precisar algunos hechos la Dirección Federal de Seguridad la sometió ese día a un interrogatorio, desde luego no fue localizada la Sra. Silvia Tirado de Duran en el consulado cubano, ya que las autoridades mexicanas no tenían ninguna noticia de que estuviera al servicio de ese consulado, pues nunca la embajada de Cuba comunicó a la Secretaría de Relaciones Exteriores, que ella estuviese empleada ahí, ni la propia Secretaría le exigió nunca un carnet de identificación. Además la Sra. Tirado nunca ha solicitado permisos al Congreso de la Unión para servir a un gobierno extranjero, por tanto la investigación que se efectuó con ella no fue en su calidad de empleada en el consulado de Cuba en México, pues nunca así la ha considerado el gobierno cubano, fue localizada en el domicilio de familiares suyos en las calles de Heródoto No.14 de esta ciudad, de donde sin emplear violencia alguna, ya que ella accedió a ocurrir en la oficina en la que se le citaba, fue traslada ahí y sometida a un interrogatorio sin coacción alguna.

Resultado del interrogatorio formulado a Silvia Tirado de Duran en la mañana del 28 de noviembre de 1963:

Manifestó que conoció a Carlos Lechuga Evil, quien fue embajador de Cuba en México, y que llegó aquí cuando ella trabajaba como coordinadora en el Instituto Mexicano Cubano de Relaciones Culturales, personas con las que llegó a ser amistad, pero nunca le hizo trabajos personales que dicho ex embajador llegó a visitarla a su casa con motivo de una fiesta que hizo y la consideraba como su amiga, al que veía de forma mas o menos frecuente, que él mismo también llegó a entablar amistad con el esposo de ella, pero ella lo veía con mas frecuencia, al preguntársele si conocía a Carol Soles, Thomas L. Ross, Richard J. Aranda, Harry Lee y Ramón Palomino respondió que ni los conocía ni había oído hablar de ellos, excepto al último, al que aunque desconoce si sabe de él y a las actividades a las que se dedica también las desconoce, tampoco conoce a Patricia Noriega.

Dijo que trabajaba en el Instituto antes indicado, antes de prestar servicios como secretaria en el consulado, asistía a la embajada a ayudar a Teresa Proensa, consistiendo en tal ayuda en contestar los teléfonos y hacer labores secundarias pero que a la declarante nunca le asignó comisiones dicha Agregada Cultural fuera de la embajada, que a la misma la conoció desde antes de ser coordinadora del Instituto, ya que fue muy amiga de Raúl Flores Guerrero, esposo de la cuñada del de la voz, quien murió hace como tres años y medio por cuyo conducto la conoció que su referido concuño era maestro y escritor. Que tiene su actual ideología desde hace cinco años por convicción y basada en estudios, que no perteneció ni pertenece a grupos estudiantiles, respecto a la Liga Leninista-Espartaco expresó conocerla pero no esta de acuerdo con ella, sucediendo lo mismo con su esposo, pues admiran a José Revueltas como escritor, pero no como político dado que esta en desacuerdo con el lema de este instituto intitulado "Proletariado sin Cabeza" en el que plantea su tesis, y por tanto la del grupo Espartaco en la que trata de probar la existencia del Partido Comunista Mexicano, siendo que es obvio que el mismo sí existe aunque desorganizado, que no ha pertenecido a este organismo pero sí tiene amistad con sus directivos, como José Revueltas y los dos Lizalde, en cuanto al Partido Comunista aseguró no pertenecer a él ni haber tratado de hacerlo por no estar de acuerdo con el mismo, excepto en el aspecto de que él mismo apoya a Cuba, siguió diciendo que en el consulado entró ganado 1,500.00 mensuales, lo mismo que sigue percibiendo sin ingresos extras, ni siquiera por tiempo extra o por comisiones pues esto en Cuba se llama trabajo voluntario y no es remunerable, que cuando explicó su problema al embajador consistente en que había sido detenida le expresó que creía que no era necesario que él interviniera pero él le dijo que iba a formular una propuesta, que con este motivo no le dieron ningún otro tipo de ayuda ni le ofrecieron que se fuera a Cuba o se hiciese ciudadana cubana por que siempre ha quedado bien sentado de que la declarante y su esposo son mexicanos y no han querido irse a Cuba, que en una ocasión al saberse que su esposo era diseñador y esbozo una idea de hacer una escuela en Cuba le pidieron que fuera a hacerla o a diseñarla cosa que no aceptó por que como dice antes que nada es mexicano.

Respecto al Instituto Cubano de Amistad con los Pueblos, se trata de una Institución coordinada en donde se centralizan las invitaciones que hacen diversos grupos que son los que pagan los gastos de los individuos, pero siempre por conducto del ICAP que no necesariamente son jóvenes los que van a Cuba como invitados por el ICAP, que ella esta agradecida por tal invitación pues recibió buen trato y satisfacciones cuando fue a Cuba, pero no sigue en contacto con el mismo ni tiene intervención con él dentro de sus funciones y tampoco puede facilitar el viaje a otros elementos por carecer de contactos con la gente de Cuba, pero las visas que solicita el ICAP las tramita directamente la embajada como lo hace con todos los individuos y esta clase de visas de cortesía o especiales no pasan por el consulado, que se limita a tratar los casos de visas pagadas, que no tiene contacto con nadie de la embajada Rusa, a la que únicamente ha asistido dos veces, una en la recepción que se le hizo a Tereskova Igagari y en el último aniversario de la Revolución de la URRSS, en esta vez última fue por que el Cónsul no tenía coche y le pidió que la acompañara pero solo estuvo ahí veinte minutos. Agrego que sí conoce a María Dolores de la Mora, que puede ser como de 27 años de edad. periodista que la conoció en la embajada de Cuba con motivo de la crisis de octubre y sólo la ha visto dos o tres veces tratándose de una persona muy simpática con la que ha entablado afinidad recíproca desde el momento en el que se conocieron y que una vez que la vio en el Instituto Mexicano. Cubano ha tenido pláticas con ella pero en forma mínima, que no ha ido a su casa ni ella a la de esta, pero sí se han visto en el consulado sabiendo que pertenece a una familia aristocrática sin ser reaccionaria y que no va mucho a la embajada o por lo menos la declarante no la ha visto, que es guapa, que conoce a Luisa Calderón, Secretaría de la Delegación Comercial en la embajada cubana ya que trabajó ahí cuando la declarante empezó a trabajar en el consulado, persona soltera que aún cuando no la frecuenta la considera como su amiga tratándose de una persona blanca como de 22 a 23 años sin saber el cargo que ocupa, puede ser primera, segunda, tercera secretaría de la citada delegación comercial, misma que sí ha ido a la casa de la de la voz el día de su cumpleaños, vive con su mamá pero hace dos semanas se fue a Cuba por que su papá estaba enfermo y con ella fue al cine una vez.

A preguntas especiales contestó que en el consulado nada mas estaba ella y en cónsul respecto a Lee Harvey Oswald no se fijó muy bien en él la primera vez que estuvo en el consulado en la mañana a preguntar informes de cómo se iba a Cuba, pero en la tarde cuando tuvo el altercado con el Cónsul sí se fijó perfectamente en él y esta segura de que no lleva anteojos, respecto a un negro de pelo rojo no hay ninguno de esas características en la embajada a donde últimamente no ha llegado ningún elemento nuevo y con Carlos Lechuga no ha vuelto a tener ninguna relación por carta, telegrama o por medio de terceras personas, que a raíz de que le platicó al embajador lo de su detención no se le hizo ninguna insinuación para llevarla a Cuba y reitera que no conoce a nadie de la embajada Rusa.

Respecto a su viaje a Cuba donde estuvo con su esposo quince días narra lo siguiente:

Los últimos días del mes de noviembre de 1961, me dirigí a Cuba sin ser invitada y cubriendo los gastos de transportación de mi propio peculio, al arribo a La Habana en Cubana de Aviación me trasladé al hotel Victoria donde pagué mi hospedaje, siendo el segundo día de mi estancia en La Habana cuando me presente con el Sr. Masola, Director del Instituto Cubano de Amistad con los Pueblos, para quien llevaba una carta de presentación del embajador Portuondo, en la que nos recomendaba a mi esposo y a mí para que fuéramos invitados, habiendo tomado habitación en La Habana Riviera que es el hotel para invitados, ya por cuenta del ICAP. El arribo de mi esposo a La Habana se efectuó a los tres días siguientes de mi llegada, dado que así lo habíamos convenido en viajar separadamente por temor a algún accidente aéreo y para no dejar en completo desamparo a nuestras familias, fuimos invitados a recorrer la provincia de Oriente, en compañía de una señora de origen brasileño y de nombre Antonia, esposa del pintor Elvio Romero, así como un individuo de origen africano del cual desconozco su nombre, y a invitación expresa del Sr. Fernando Revueltas, Director de Prensa Latina en Pinar del Río, lo acompañamos a visitar a su hija Albita Revueltas. En la Casa de las Américas fuimos recibidos por el Sr. María Leyseca y el Sr. Mariano Rodríguez, pintor, habiendo hecho recorridos desde La Habana a Santiago en automóvil y visitando los puntos intermedios, así mismo visitamos Manzanillo y en Centro escolar Camilo Cienfuegos, que esta al pie de la Sierra Maestra, estuvimos en Olguín, visitando granjas del pueblo y regresamos a Santiago en donde abordamos un avión de pasajeros con destino a La Habana, en esta última capital visitamos casi todas las escuelas de estructura de artes siendo atendidos por el personal de la casa de las Américas que se han mencionado, la esposa del escritor Alejo Carpantier, a pedido nuestro nos llevo a hacer una visita de cortesía al Sr. Embajador Bosques, en Varadero estuvimos, con el poeta Pablo Armando Fernández durante un día, en Pinar del Río en las Islas de Matambre, estuvimos en un campamento de alfabetizadores con Fernando Revueltas, el viaje de regreso lo hicimos igual que del de ida por separado, habiendo salido mi marido el viernes y yo el lunes siguiente.

Actividades Narradas por la Sra. Silvia Tirado de Duran, el domingo 24 de noviembre de 1963.

Estuvo el domingo por la mañana en la casa de su cuñado Rubén Durán, en la calle de Heródoto 14 Col. Anzures, donde ahí comieron, posteriormente se dirigieron cerca de las 18:00 horas, a visitar a un amigo de nombre Orlando Barona, quien es un profesor en el Instituto Politécnico Nacional, como a las 20:00 horas nuevamente estuvieron en su domicilio ubicado en Constituyentes 143 departamento 3, donde fue a visitarlos el Lic. Luis Prieto y como es muy amigo de su marido y de ella le plantearon todo lo relacionado a su detención, que los días lunes y martes se presento como de costumbre a su trabajo, pero como la habían encontrado nerviosa, le preguntaron que es lo que tenía y les platicó todo lo relacionado a su detención, al Cónsul y al Embajador de Cuba que había sido tratada con lujo de fuerza, ya que se le encontraba relacionada con Lee Oswald, por que fue la persona que trato de conseguir su visa para trasladarse a Cuba y que ella lo había atendido. Que ambos le dijeron que si en algo le ayudaban, a lo que ella les dijo que les agradecía su interés, pero que no lo creía necesario por lo que siguió trabajando normalmente.

Se encuentra una tarjeta de Vincent Theodoro Lee, escritor norteamericano, de 35 años de edad, entró a México procedente de Nueva York, el día 26 de diciembre de 1962, en tránsito para Cuba, con el pasaporte E-073217 y la FM5 4242757, salió el 29 del mismo diciembre por Cubana de Aviación, rumbo a La Habana, Cuba, para asistir a los festejos del IV aniversario del triunfo de la Revolución Cubana, regresó a México el 21 de enero de 1963 por Cubana de Aviación, saliendo a Nueva York el día siguiente por Aeronaves de México.

Se rumora de que el citado escritor tenía relaciones con Lee Harvey Oswald, y que inclusive cruzaba correspondencia con este, motivo por el cual se le investiga.

23 de Noviembre de 1963:

Gilberto Alvaro Ugarte (a) Alberto Sánchez, Nicaragüense de ideología comunista, que se encuentra alojado en el hotel Necaxa cuarto 208, ubicado en carretones 39 esquina anillo de Circunvalación, quien se sabe se trasladará a Cuba con pasaporte falso como ciudadano mexicano, con el objeto de llevar acabo un curso sobre terrorismo en aquel país, a expresado que el estuvo presente cuando Lee Harvey Oswald fue a entrevistar a los funcionarios del Consulado Cubana y también el se dio cuenta de que le fueron entregados 6,500 dólares al referido Oswald y que de esa entrega se dio cuenta la señora Silvia Durán, por que ella estaba presente. Se procedió a su detención.

Horacio Duran Navarro, ser mexicano por nacimiento, hijo de padre chileno y madre mexicana, dijo que su actividad es la diseñador industrial, que lleva una cátedra sobre esta materia en la Escuela Nacional de Artes Plásticas dependiente de la UNAM, recibiendo por esto un sueldo de 1,400 pesos mensuales, de 40 años de edad, casado, sin religión, con domicilio en Constituyentes 143 departamento 3 en esta ciudad, que los primeros ocho años de su vida los vivió en Los Angeles, California y posteriormente se vino a esta capital con sus padres Rufino Durán y Lidia Navarro de Durán, mas tarde se fueron a vivir a Santiago de Chile en donde permaneció por espacio de año y medio, volviendo a México el declarante con su hermano Rubén, viniendo después su hermana Lidia con su Madre, ingresó a la Escuela Nacional de Agricultura de Chapingo, en donde cursó cinco años de la carrera de Ingeniero Agrónomo, y como había practicado como diseñador industrial ahora practica siendo maestro de tal asignatura en la escuela de Artes Plásticas de la UNAM, dedicando su tiempo libre a trabajos particulares como diseñador por lo cual obtiene un ingreso aproximado de 5 mil pesos mensuales, que en 1950 contrajo matrimonio con la francesa Lucille Dejardin con la que procreo un hijo de nombre Paul Durán Dejardin quien a la fecha cuenta con 10 años de edad habiendo durado este matrimonio poco más o menos 6 años y a la desilusión, del vínculo matrimonial. El 5 de noviembre de 1958 contrajo nuevo matrimonio con su actual esposa Silvia Tirado de Durán, con la que ha procreado una niña de nombre Patricia de 3 años y medio de edad, que cuando conoció a su actual esposa esta trabajaba como secretaria en la galería "Proteo" y después empezó a avanzar con otras personas entre ellas el profesor Agustín Cue Cánovas, los agregados culturales de la embajada de Cuba y otros en el Instituto Cubano de Relaciones Culturales "José Martí" donde prestó sus servicios como coordinadora y hace alrededor de cuatro meses presta sus servicios como secretaria en el consulado general de Cuba en esta ciudad, habiendo trabajado primero con el Cónsul Eusebio Azcue y ahora con Mirabal, percibiendo un sueldo de mil 500 pesos mensuales reconociendo que su ideología es de izquierda y simpatizante de la Revolución Cubana, aduciendo ser este el motivo por el cual le permite a su esposo trabajar y dedicarse a las actividades que desarrolla, manifestó que al comentar con su esposa el asesinato del presidente Kennedy, ya conociendo el nombre del presunto autor Lee Harvey Oswald, su esposa le comentó que le parecía que se trataba del mismo individuo que en últimos días había estado en el consulado cubano solicitando una visa para Cuba en tránsito hacía Rusia, dio curso a sus papeles de solicitud de visa pero al indicar que era necesaria primera la visa del consulado Ruso así como remitir su solicitud al consulado de Cuba, lo que desde luego tardaría algunos días Oswald se enojo y comenzó a alterarse por lo que Silvia llamó al cónsul Azcue, con quien tuvo un fuerte disgusto el solicitante, agregó que el nunca vio ni conoció a Lee Harvey Oswald y que en diciembre de 1961 hizo un viaje a Cuba acompañado de su esposa habiendo ellos pagado sus pasajes.

Silvia Tirado de Duran, manifestó ser mexicana por nacimiento de 26 años de edad, casada, sin religión, empleada con domicilio en el departamento 3 de la casa 143 de las calles de Constituyentes de esta ciudad, que esta casada con Horacio Durán Navarro desde el 5 de Noviembre de 1958, con el que ha procreado una hija de nombre Patricia que a la fecha cuenta con 3 años y medio de edad, que en julio o agosto de 1961 fue invitada a ingresar al Instituto Mexicano Cubano de Relaciones Culturales, que entonces presidía Agustín Cue Canóvas como coordinadora, que desde hacía tiempo tenía relaciones y visitaba con frecuencia a los funcionarios de la embajada Teresa Proenza y Luis Albero así como con las empleadas, pero principalmente con la secretaria del Cónsul Eusebio Azcue, Mari Carmen Olabarri de nacionalidad española y pariente de Azcue, que por este trabajo percibía 500 pesos mensuales, que en diciembre de 1961 la declarante y su esposo hicieron un viaje en avión a la habana, cubriendo sus respectivos pasajes pero todos los demás gastos en su visita a la isla fueron costeados por el Instituto Cubano de Amistad con los Pueblos, y la casa de Cultura, que no sabe cuanto gana su marido por sus entradas son muy irregulares siendo su único ingreso fijo el de la escuela con mil 200 cada mes, que tanto ella como su marido tienen automóvil y que simpatizan con el movimiento cubano y el socialismo, fue coordinadora del Instituto Mexicano Cubano de Relaciones Culturales, desde julio o agosto de 1961, que cursó la carrera de secretaria bilingüe en la escuela Bancaria, domina el inglés y sabe algo de francés y tiene estudios de filosofía, que es de ideología de izquierda de convicción, que esta de acuerdo con el comunismo pero no pertenece a ningún organismo político, ni ha participado en mítines ni actos de esta naturaleza, que en su casa han estado funcionarios de la embajada cubana, inclusive el Cónsul, conoce a casi todos los principales elementos de izquierda sin ser amiga de ellos, que excepto una visita a Brownsville, Texas, no conoce los Estados Unidos, que respecto al atentado del presidente Kennedy, cuando supo la noticia pensó que el autor era un maniático loco, que cuando supo que se trataba de un elemento del "Trato Justo a Cuba" no lo creyó al principio, que durante la visita del presidente Kennedy a México, no asistió a ningunos de los actos que le dedicaron en su honor, no tuvo ninguna intervención, en cuanto a su asesinato comentó con su esposo que pudiera haber sido por cuestiones raciales y cuando se enteró de que se trataba de Lee Harvey Oswald lo reconoció como la misma persona que hacía como dos meses se había presentado en el consulado cubano a solicitar una visa de tránsito para Rusia, habiéndosele grabado su nombre por las características especificas que este presentaba, que estaba casado con una rusa y pertenecía al “Trato Justo para Cuba", que checo sus datos en el archivo del consulado y entonces estuvo segura de que si se trataba del mismo individuo, que es rubio, bajo y vestido no elegante y el rostro se le ponía rojo cuando discutía, que se le negó la visa porque el cónsul le dijo que para obtenerla era preciso que previamente tuviera la visa del consulado de la U.R.S.S., y como este tramite dilataba como 4 meses y al solicitante le urgía salir de México, se alteró por lo que la declarante tuvo que llamar al Cónsul con el que tuvo un altercado, que la ayuda que pudo darle consistió en que le aconsejó que fuera al consulado Ruso, para lo cual habló con el encargado de esa oficina por teléfono y fue informada de que el tramite debía consultarse a Moscú por lo que el tramite demoraría unos 4 meses, y que en la tarde del mismo día regresó Lee al consulado cubano y la declarante le confirmó que solo le daría la visa cuando tuviera la del consulado Ruso, dándole un papel con los datos de su nombre y teléfono de la oficina, pero que por ningún motivo le dio a conocer su dirección porque no tenía porque dársela, dentro de sus atribuciones no esta la de llamar al consulado de la URSS y si lo hizo en forma oficiosa fue para ayudar a Lee Harvey Oswald, por su interés de servir y por el celo en su función, que si le dio a conocer su teléfono fue para que le preguntará posteriormente si ya se había obtenido el visado pero que jamás volvió a llamar.

Se hace mención que en el domicilio donde fueron detenidos los Durán en Heródoto No. 14-7, casa del cuñado de Silvia Durán de nombre Rubén Durán se detuvieron a las personas que estaban en ese domicilio.

Detención de la Sra. Silvia Tirado de Durán
27 de noviembre de 1963

Nos permitimos hacer de su superior conocimiento a usted, el día de la fecha, siendo las 09:32 horas de acuerdo con las ordenes recibidas nos trasladamos al domicilio de la Sra. Silvia Tirado de Duran, ubicado en Constituyentes No. 143 departamento 3 con el objeto de invitarla a estas oficinas a fin de interrogarla sobre los puntos relacionados a la investigación que se llevó a cabo el día 23 del presente mes. La Sra. Silvia Tirado de Durán ya en estas oficinas y a preguntas que se le hicieron contesto.

1 Que después de que fue detenida el sábado próximo pasado por la tarde tuvieron conocimiento en el consulado cubano, ya que su hijo de 10 años avisó a unas personas quienes habían visitado su domicilio preguntando por ella.

2 Que el mismo 25 de los corrientes se presentó a trabajar haciéndole preguntas al respecto de su detención todo el personal del consulado, y posteriormente fue llamada por el Cónsul Sr. Alfredo Mirabal y Díaz para que le explicará y le diera todos los pormenores de su detención, estando presente también en esta entrevista el Sr. Embajador Dr. Joaquín Hernández Armas.

3 Que ella le narró todos los pormenores de esta detención y que únicamente le hicieron saber que si no se encontraba muy nerviosa que podía seguir trabajando.

4 Niega que ninguna persona tanto de la embajada, como del consulado cubano le haya dado la idea, aconsejado o invitado a que se fuera a La Habana, Cuba, inclusive dice que en ningún momento lo ha pensado primeramente por no dejar a su familia y no tener los medios para ir y en segundo lugar porque no tiene objeto dicho viaje.

29 de noviembre del 63.

El 27 de noviembre en acto para conmemorar, el 92°. Aniversario del fusilamiento de ocho estudiantes de medicina en cuba, celebrado en el Directorio Revolucionario Estudiantil Delegación México, Angel González, Jefe del Directorio Revolucionario Estudiantil Cubano en México, culpó a Cuba de la muerte del Presidente Kennedy por que el asesino, Lee Harvey Oswald, quien pertenecía a un comité llamado "Trato Equitativo con Cuba", quien en el Fair Play For Cuba Comitee, con sede en Nueva Orleans, en realidad es una agencia del comunismo internacional y estaba sufragado por el tirano Castro Ruz, lo cual se comprueba con una carta con orden de pago del Ministro de Educación de Cuba Armando Harp, al expresidente del Banco Nacional de Cuba Dr. Raúl Cepero Bonilla, fallecido recientemente en Brasil, y en cheque 11686, dirigido para su cobro al escritor norteamericano Waldo Frank, destacado dirigente del Comité Revolucionario.

13 de diciembre de 1963. En este expediente investigación relacionado con las personas que tuvieron que ver con el asesinato del Expresidente de los Estados Unidos John F. Kennedy y de la detención de Silvia Tirado de Durán, secretaria del Cónsul Cubano en México, con motivo de que Lee Harvey Oswald, presunto homicida del presidente de los Estados Unidos había estado en México, en septiembre.

De Silvia Tirado de Duran se sabe de fuente fidedigna que fue amante de Carlos Lechuga Evía, hasta el punto que la señora del embajador hizo las gestiones para un divorcio, para ayudar en cualquier interrogatorio de Durán las preguntas siguientes posiblemente podrán desarrollar algunos datos útiles e interesantes:

Amistad o contacto con un tal Carol J. Soles.- Detalles, americano residente en Corpus Christy, Texas, dueño de un Fiat 62, pacas 63 Texas KU-94-95, Silvia estaba con Soles en este coche en el mes de enero 1963 y se cree que tuvieron relaciones íntimas.

Amistad o contactos con un tal Tomas L. Ross - prueba - nombre supuesto.

Amistad o contactos con un tal Richard J. Aranda, americano residente en Texas, dueño de un Cadillac 1950, placas de Texas 1963 JF-96-75. Silvia estaba con Aranda en el coche arriba mencionado, en el